Но о'н по-ру'сски говори'т  но о'н... с ни'м на'до разгова'ривать ме'дленно  ка'ждое сло'во расставля'ть  о'н тогда' по..  Э'то они' ва'м... Э'то они' к ва'м приходи'ли покро'и сарафа'на бра'ть? Я' и тетра'дь-то пригото'вил. Угу'. Да'. Ага'. А... Она' мне'  зна'ете... Списа'ла  да'. "Зало'женного в   три'дцать пе'рвом  зна'чит  году'. В э'той ба'шне в    шесто'м году'..." Го'ды она' ту'т пи'шет. "По пути' в ссы'лку сиде'л христо'вый раско'льник  протопо'п Авва'кум". Э'то та'м всё напи'сано  та'к она' списа'ла. "О своём пребыва'нии в Бра'тском остро'ге  в свои'х воспомина'ниях о'н говори'л сле'дующее  "Посе'м привезли' и в тюрьму' ки'нули  соло'мки да'ли  и сиде'л до Фили'ппова поста' в студёной ба'шне  та'м зима' в те' го'ды живёт  да  гре'л. Без пла'тья  что' соба'чка в соло'ме лежу'  ко'ли ко'рмят  ко'ли не'т". Э'то та'к всё напи'сано та'м  на доске'. "Мыше'й бы'ло мно'го  я' и'х скуфеёю би'л  и батожка' не даду'т  дурачки'". Э'то что' ль па'лкой  что' ль тако'е выраже'ние? Да'. М... "И всё... всё на брю'хе лежа'л  спина' гнила'  бло'х да вше'й бы'ло мно'го". О'й  како'й у'жас! "Хоте'л на Пашко'ва крича'ть "прости'"  да си'ла Бо'жья возброни'ла..." Возброни'ла  да'. "Ве'лено терпе'ть. Перевели' меня' в тёплую и'збу  и я' ту'т с э'... мона'тами и соба'ками жи'л  ско'ван  зи'му всю'. А жена' с детьми' вёрст за два'дцать была' со'слана от меня'. Ба'бка её Ксе'ния му'чила зи'му-то всю'  ва'рила да укоря'ла  сы'н Ива'н невели'к бы'л  прибрёл ко мне' побыва'ть по'сле рождества' Христо'ва. И Пашко'в веле'л ки'нуть в студёную тюрьму'  где' я' сиде'л. Ночева'л ма'ло  или мы'ло  или ми'лый..." Не зна'ю  ка'к-то... А да'  а пото'м ещё  не'т  ещё каки'е-то таки'е сулема'ды  ещё чего'-то они' говори'ли  у ни'х  по-мо'ему  не'т хи'мии  не'т. "Боя'рыня Моро'зова"? Да'  о'н та'м о'па... опалённый. Да'. А тепе'рь Акаде'мия нау'к... Ну' пра'вда  ну' во'т два' ра'за и два' ра'за заболе'ла! Ну'  скажи'те  пожа'луйста. Два' ра'за ви'дела и два' ра'за... и о'ба ра'за заболе'ла. Ну' на сле'дующий де'нь пришла' когда'  когда' Софи'я Фёдоровна у меня' вы'шла... Она' пошла' на вокза'л  она' ничего' не зна'ет  она' хоте'ла ко мне' в три' ча'са зайти' на рабо'ту. Ну' и во'т  вы' зна'ете  я' жду'-пожду'  а она'  наве'рно  постесня'лась звоно'к подава'ть  а у на'с же в три' ча'са э'... закрыва'ли тогда'. В два'  тогда' в три'  по-мо'ему  закрыва'ли. Да'  потому' что та'м стои'т бру'с  бру'с  бру'с стои'т и кру'гом житие' всё э'то  чудеса' круго'м  мно'го-мно'го-мно'го ме'лких таки'х изображе'ний где'  и ка'к  и когда' что' происходи'ло. О'н говори'т  "Мы' хо'ть и не собира'емся отступа'ться ве'ры. Что' ж вы' на'с  говори'т  угова'риваете?" А о'н и'х угова'ривал не отступа'ться. Переплётная. Угу'. Что'бы  что'бы це'нное   по'ле   что'б... Она' взяла' и списа'ла. Да'. О'н... э'то не о'н останови'л ка'знь? Ну'  я' ду'маю  у ни'х всё чи'сто. У ни'х  мо'жет  во'ск  спи'рт  ма'сло. что'б сохрани'ть на ве'ка. Э'то всё чи'стые. Ну' о'н немолодо'й или молодо'й? Не'т вообще'-то е'сть. А ско'лько и'х пожжёно. У на'с  наприме'р  из моле'нной  ведь всю' дре'вность обобра'ли  две' дре'вние це'нные бы'ли ико'ны. Ну' всё обобра'ли. Во'т сейча'с  снача'ла девятна'дцатый  а тепе'рь уже' на двена'дцатый пошли'. Отобра'ли и'х и счита'ют свои'ми. А во'т ле'том... Да'? На Украи'ну она' пое'хала. Кака'я-то у ва'с запове'дная ико'на е'сть  в пожа'ре-то. Да'  да'. Угу'. Во'т вы' ви'дели в Третьяко'вской галере'е  я' как ра'з хоте'ла ва'м сказа'ть  карти'ну. Ну' вообще'-то она' "руба'шка" мо'жет бы'ть  но у на'с коро'ткие де'лают  надева'ют та'м хо'ть на пла'тье. И в Акаде'мию нау'к пое'хали покупа'ть э'ти кни'ги... Да'. Угу'. Да'  не сши'тая. Да'. Тама'ра Фёдоровна уе'хала. По'мните  она' на'м расска'зывала  ка'к м... ико'ны пи'шут  ка'к-то на яи'чном желтке'... Э'то в реставрацио'нных мастерски'х та'м чи'стые ве'щи. И пла'т до'лжен бы'ть та'к  до по'ла? Да'  да'. Совсе'м пря'м у'голь чёрный с то'й стороны'  во'т вынима'ли его' ка'к ра'з. И не зна'ю  -то о'н та'м то'же сде'лал немно'жко. Э'то зарегистри'рованные  дре'вние. Ага'. Да'. Что'бы они' держа'лись свое'й ве'ры  угова'ривал и'х. А мне' э'то ста'роста  Вы' её зна'ете? Ико'нками та'м... Копы'тцем каки'м-то  ро'гом скобля'т... Мо'жет быть  вы' зна'ете  мо'жет быть  хо'лодно бы'ло тогда'. Не'т? "Сторожева'я ба'шня  э'то она' пи'шет  уцеле'вшая от бы'вшего Бра'тского остро'га". О'н бра'тский. Како'й же хо'лод? Зде'сь  да'  зде'сь. И во'т и... э'тот ра'з  второ'й ра'з то'же пришла' на рабо'ту и ничего'  пришла' до рабо'ты. Ну'  до э'того мне' ка'к-то всё вро'де не по себе' -то бы'ло. Ну'  а ве'чером у меня' уже' три'дцать во'семь и се'мь. Сдава'ла. Я' и'м м... да'же никому' не сдава'ла касси'рам  а пря'мо оста'вила всё  и ключи'  и всё. Де'нег бы'ло мно'го в ка'ссе. Управля'ющий  коне'чно  о'н не та'к давно' у на'с  о'н ра'ньше замести'телем бы'л. Ну' поду'мали-поду'мали  поговори'ли с бухга'лтером  та'м они' за себя'  я' говорю'  "Зна'ете что'  я' отвеча'ю  у меня' всё ве'рно  ка'к хоти'те". Ну' коне'чно  оста'вила ключи' и всё. Они' та'м принима'ли  уж э'... передава'ли друго'му касси'ру все вот  всё нача'льство. Всё у меня' пра'вильно бы'ло. Ну'  а я' слегла'. Ту'т уж меня' довели' до угла' до'ма  а сказа'ли  что' не беспоко'йтесь  мы' ва'м вы'зовем врача' за'втра на' дом. Да'  я' лежа'ла  зна'чит. В э'тот де'нь уж я' на рабо'те счита'лась  поско'льку меня' с рабо'ты привели'  а на сле'дующий де'нь мне' врача' вы'звали.  Не'т  в э'ту она' пое'хала. А о'н в окла'де? Ну'  она' хоте'ла ведь свою' жи'знь... жизнеописа'ние... А  не'т? Ста'ли бере'чь и'х  бере'чь. М... Снача'ла ико'ны  а ико'н ско'лько пожгли'... У меня'... голова' моя' о'чень разболе'лась. Ну'  боли'т и боли'т голова'  на у'тро встава'ть на рабо'ту не могу'   я' пло'хо себя' чу'вствую. Я' до рабо'ты добрала'сь  а ка'к ра'з она' уезжа'ла ведь в э'тот де'нь-то. Да'. Пожило'й уже'. Пожило'й. О'чень культу'рный мужчи'на. И вообще'  ви'дно  что' ве'рующий  я'вный като'лик. "Но я' зна'ю ва'шу ве'ру и мне' нра'вится ва'ша ве'ра". Угу'. И ка'к же о'н чита'ет по кни'ге  а по-ру'сски говори'ть не мо'жет? Э'то я' не зна'ю  э'то не зна'ю  Серге'й   она'  мо'жет  и расска'зывала. А  я'  зна'ете  ва'м  по-мо'ему  привезла' э'ту запи'сочку показа'ть. Она' мне' письмо'-то написа'ла  что' она' н... на доске'-то та'м прочита'ла э'того  протопо'па Авва'кума. По'мните  она' расска'зывала-то? Она' не жи'знь  а вообще' та'м  ка'к она' э'то всё ви'дела  что' происходи'ло.  о'н к безбра'чным ходи'л. Не'т  не'т  э'то та'м чи'стые ве'щи. Ми'лый. Угу'. А пое'хала тогда' туда'  в э'ту... Ну' во'т  внутри'  ну' гла'вное сде'лал то' же са'мое зде'сь  ка'к бы'ли они' трухля'вые  о'н ничего' да'же не зама'зывал кра'ской  зама'зывал та'м с то'й стороны'  закра'шивал. Ну' и во'т  а я' ту'т ка'к ра'з заболе'ла  и вы' зна'ете  сказа'ли  что'бы отложи'ть  а о'н говори'т  "На'ши ико'ны  что' хочу'  то и де'лаю". На'м все'м. Ну' во'т и на... и во'т на севе'ре  та'к... Ну' каки'х  наве'рно  никому' и не да'ли  пря'м сра'зу кида'ли. Да'? "Мне' доста'точно. Мне' то'лько на па'мять. Я' опя'ть когда'-нибудь прие'ду". Когда'-то о'н вро'де обеща'л. Останови'л о'н. Да'. Да ещё сде'лал и... и прихо'дит. "Ну'  говоря'т  ну' подожди'те  сейча'с и распла'чиваться мы' не мо'жем  боле'ет челове'к  и всё". Та'к   во что' бы то ни ста'ло  меня' с посте'ли потащи'ли  а я' идти' не могла'  у меня' во'т тако'е головокруже'ние бы'ло. Во'т  наве'рно  переплётная. В о'бщем  во'т э'ту маши'нку отда'йте на'м и всё. Ну' мы' отда'ли её  отда'ли. Я' ду'мала  что' э'ти ве'нчики... Не'т ве'нчики э'то  говоря'т  шта'мп како'й-то е'сть. А э'то во'т э'... кни'ги  кни'жная кака'я-то... Мо'жет  э'то не от хо'лода...  Ну'  в о'бщем... Не предполага'ется ничего'  но де'ло в то'м  что' ничего' не поде'лаешь  мы' уж пото'м договори'лись с ни'м  а о'н са'м пошёл на пе'нсию  э'тот нача'льник-то та'м  е'... Ефи'мов  и о'н почему'-то наста'ивал на то'м  "Я' са'м бу'ду де'лать". По-мо'ему  пе'ред э'тим заплати'ли де'ньги одному' старика'шке  а о'н чего'-то сде'лал пло'хо  о'н нашёл  что' коми'ссия не мо'жет приня'ть э'то  они' счита'ют и'х свои'ми. Она' расска'зывала  она' из тако'го райо'на Арха'нгельской о'бласти  где' м... о'чень мно'го кни'г жгли'. О'чень тако'й культу'рный  культу'рный вообще' мужчи'на  я' ви'дела его'. И во'т о'н проси'л  "Да'йте на па'мять что'-нибу'дь  что' ва'с соверше'нно не интересу'ет  ва'м не ну'жно  ну' да'йте вот мне'". Та'м ему' да'ли федосе'евцы из Ева'нгелия  у ни'х же когда'-то типогра'фия была'  про'сто  зна'ете  таки'е сло'женные четы'ре ли'ста из Ева'нгелия  ну'  во'т кни'га ещё не сши'тая. Да'  ну' и во'т  она' постесня'лась позвони'ть и она'  зна'чит  уе'хала. Уе'хала и ничего' она' не зна'ет. Но она' ж не совсе'м домо'й уе'хала. А тепе'рь  вы' зна'ете  к на'м  во'т  двена'дцать ико'н вы'брали. Снача'ла девятна'дцать  тепе'рь двена'дцать  что'бы и'х та'м э'то  просмоли'ть  да то'  друго'е  собра'ть-то... И она' говори'ла  таки'е костры' кни'г дре'вних бы'ли. Ну' пря'м  хо'ть бы сказа'ли учи'телю како'му-нибудь или... Не'т. Что'бы сохрани'ть. маши'нка. И во'т та'к э'... забра'ли у на'с  да'. Ну' та'к давно'  мы' хо'ть ико'нку взя'ли  выкупа'ли. Да ещё каку'ю-то  по-мо'ему. Да'  по-мо'ему  две' или три' ико'ны. Выкупа'ли уже'  они' у на'с забра'ли совсе'м всё. Мы' говори'м  "Ну' отда'йте (..) на'м  потому' что мы' дорожи'м и'ми.". И во'т о'н  к на'м пришёл Святи'тель Нико'ла. Оте'ц. Не'т  в Пе'нзу. Да'  да'. Не'т  не'т. Угу'. Не'т  в окла'де  не'т вро'де. А'  да'  Святи'тель Нико'ла. Ну' о'н  говоря'т  чудотво'рный. О'н чудотво'рный  о'н в пожа'ре бы'л  вся' сторона' во'т така'я чёрная  вся' обу'гленная обра'тная сторона'  ведь кра'ска-то скоре'й гори'т  а ведь та'м-то де'рево с то'й стороны' просто'е. Э'то всё оста'лось  а та'... по'л-ико'ны ведь сгоре'ло  то'лько ве'рхний сло'й  а та'м всё сгоре'ло  и всё равно' кре'пко де'ржится. А мы' его' вы'купили  у на'с ведь отобра'ли и его'  и ещё таки'е це'нные  но уж мы' ка'к-то привы'кли к не'й  ещё мама'ша моя' тогда' хлопота'ла. Та'к вы' зна'ете  они' э'... маши'нку забра'ли  у на'с печа'тала маши'нка... Э'ти  по-мо'ему... Не'т  не печа'тала  а э'ти  зна'ете  кни'ги ка'к-то э'то э'... де'лали  да'  свя'зывали. Переплётная что' ли? Не'т. Наде'жда Ефи'мовна. Ну'  хоро'шая-то она' хоро'шая  но б... е'сли она' чи'стая  мо'жет  она' из... из чего'-нибудь и сде'лана не из чи'стого  во'т что'. Не'т  мы'  не замеча'ли за ни'м. Та'м протрави'ть должны'... Да'. И о'н убежда'л росси'йских? В Пе'нзу  да'. Ну' и во'т. И она' ничего' не зна'ет  а меня' с рабо'ты едва' привели' уже'. Ка'жется  тогда'  да'  тогда' в амбулато'рию меня' а... завели'  ка'к та'м э'то  отвели'. И зна'ете  у меня' температу'ра была' три'дцать во'семь и во'семь  по-мо'ему. А э'та говори'т  кото'рая температу'ру ме'рит  "Ну' что' ж вы' на' дом не вы'звали?" Я' говорю'  "Да я' с рабо'ты  во'т  меня' привели'". Да'  и та'к свали'лась  у меня' почти' со'рок  а но'чью-то у меня' со'рок  да'. Но'чью со'рок у меня' была' температу'ра  я' сама' измеря'ла. А... и гра'дусник зде'сь ка'к ра'з у меня'  комо'дике ря'дом  ма'ленький тако'й комо'дик ря'дом с крова'тью  доста'ла и изме'рила. Со'рок. Голла'ндский? Приходи'л. А у те'х  что' же... Э'ти  да'. Ну' что' же они'  то'лько у ни'х кро'и то'же у преображе'нцев-то оди'н кро'й  в э'тих сарафа'нах мо'лятся. А ведь вообще' должны' все' моля'щие  и моля'щие и не моля'щие  та'м отлучённые... Все' должны' бы'ть в сарафа'нах. Все' должны' бы'ть в сарафа'нах. Чёрный до земли' сарафа'н  бе'лые рукава'. Мани'шка  та'к мы' называ'ем. "Руба'шка" она' вообще'-то... Во'ск протрави'ть нельзя'  по-мо'ему э'то всё ве'щь хоро'шая. Во'т  во'т  во'т. Э'то о'н. Да'. Во'т ка'к ра'з и поётся на зи'мнего Нико'лу.  что' о'н та'м бу'дет э'то  над ни'ми что'-то де'лать  ну'  во'ском та'м э'то заде'лает. Но то'лько я' сказа'ла  что'бы нечи'стого ничего' не'т  потому' что э'то соста'в из мно'гих-мно'гих таки'х э'тих предме'тов-то. Я' говорю'  что'бы нечи'стого ничего' не' было. Ну' о'н та'м немно'гое взя'л. Я' не счита'ю э'то ну'жным... Да'  но не... Чи'стые  да'? На четы'ре ска'та. Та'м да'? Ка'к тата'ры  зна'ете  в ро'ст но'сят. Все' четы'ре угла' во'т зде'сь во'т  а та'м  та'м два' угла'. Тата'рки во'т ра'ньше таки'е носи'ли. "Мани'шка" называ'ют? В Пе'нзу? Э'то прове'ренная  э'то прове'ренная. Угу'. Да'  да'. Меч... Дезинфе'кция. к федосе'евцам голла'ндский профе'ссор... во'т к ва'м не приходи'л? Тетра'дь  мне' э'того доста'точно. "И замёрз бы'ло ту'т. Я' на у'тро опя'ть веле'л э'... к ма'тери протолка'ть. Охраня'ли пя'ть челове'к карау'льщиков  а челове'к вдале'че о'крест хо'дит и погляде'ть на тюрьму' не сме'ет. Э'тот Бра'тск  го'род..." Э'то она' уже' пи'шет. "Э'тот Бра'тск  го'род  на са'мом берегу' реки' Анга'ры  ба'шни две' в одно'й из дву'х". Да'  ба'шни две'. "В одно'й из дву'х доска' во'семь четверте'й длины'  в четы'ре ширины'  чёрная  напи'сано голубы'ми бу'квами  во'т я' и с э'той доски' списа'ла. Я' стоя'ла пе'ред доско'й часа' два'  я' смотре'ла  где' сиде'л вели'кий страда'лец за и'стинную Христо'ву ве'ру  да'  и дре'вние благоче'стия. Она' се'мь с полови'ной шаго'в квадра'та  вышино'й два'дцать три' ря'да в рядни'честве  покры'то на четы'ре ч... на четы'ре..."   а я' е'й уж говори'ла. Говори'ла. Ничего'  она' мне' что'-то наговори'т на э'тот  на'до письмо' е'й написа'ть. Не'т  "Боя'рыня Моро'зова"  а во'т Святи'тель Нико'ла стои'т  ка'к трёх муже'й-то хоте'ли э'то... О'н чита'ет  да'? "... ска'та  одно' око'шечко сантиме'тров со'рок  ширина'   пя'ть  вышина'  четы'ре ма'леньких око'нца  по'лу не'т  земля'  сте'ны о'чень дря'хлые". А'х   тако'е? "Но'вого в одно'й стене' пя'ть рядо'в  да кры'ша но'ва  сме'нна  а остро'г обнесён но'вой огра'дкой". Ну' ещё тебе' ле'зть  на'чала она' писа'ть... Да'.  Не'т  э'то бра'чные во'т венки'  кото'рые та'м... Та'м ничего' тако'го  пога'ного  та'к сказа'ть  ничего' не мо'жет бы'ть.  Во'т я' после'дний ра'з заболе'ла  да'  заболе'ла. Та'к во'т  зна'ете  а бы'ло договори'лись мы' с э'тим  из Отде'ла изобрази'тельных иску'сств... Ага'.